[Hudba]
od univerzity v pittsburgu Deep mind až
po lamu veda VŠ okol NS vte špeciálne
vého podcastu k se rozv Samuel Miš Mišo
je
ambas na Slovensku a nau si od AB zpráv
umel inteligenci Mišo teraz pracuje v
společnosti meta vjal model lama asi
jeden z najvětší slovenských expert na
umou inteligenci tak jsme se vea vea
rozpr o tom Aké J teraz výzvy kam sa
celý tento segment hýbe n došlo na KB
Ale T doufá že se dozv ve o tom že Aké
aktuálně Jou výzvy v umel inteligenci
jako se překonávat co si Mišo myslí o
budúcnosti jako asi bude vyz mál Myslím
si že v slovenskom jazyku by o tom tolko
poroz práv jako on a dokonc slovensk
hoci jakom naozaj že Mišo je světový
Expert tak dfm že se vám tá epizoda bude
páčit Mišo ty J
Ambasador preto se tu rozpr lebo ne
působíš na Slovensku působíš vo
francouzsku k si
Teraz v
mě máš na starosti lama modelm si Deep
mind takže pomě Prominent firmy km se k
tomu dostaneme velmi hor téma sice tento
Podcast bude vycházet někol vstup ale
právě by udě nobové ceny č si to
dovolujete tak nám vyfuk Nobelovu cenu
za fyziku že nobela cena za fyziku byla
udělená vlastně za úplně že základy
Machine
learningu tak je to
Fyzika je to velká diskus a medzi nái
Jakže Velmi se o tom debatuje
že či ano či
to je to sukromná cena Takže takže si
můžu dávat za
že ma na to právo to dost AZ jakože si
myš to jakože znám vci z naš oblasti ale
to
fyzici KV že ale ale tak nepouží naili
myslí si že to tak každý rok že máme si
fyzici zvat na to že každý další každý
druhý rok na prču že bude fyzika a poom
bude e bude fyzika bude EB že to je SK
také že aj ta Nobelova
cena robí nč aby ostali relevantní na
svě jako tak královská rodina POV
vyhlen možno to jakože č je si myslí ale
tak aby aby ostala relevant svoju
populaci tak pod M ta Nobelova cena a
chce by chce by aby se o n č nav hovor
pod m Tož SČ
ově jakoo
Nature časopis prm vbe neb žadne také
vecio nč v
informatike takže pod mě je
to asi SČ toho ovan v tej komisi ale
Častokrát komisie
maj za cel okrem toho že to vmi žý
problém na ký nešlo Vlasto o tom
hovor je to je to tak a vých a našich
najlepších najlepší články na konferenci
to nutně že Aha tak to 30 ročný problém
Nik to nepřišel a zároveň zí tento
problém někoho právě teraz a pod mě je
to pně tento případ
vlastně kvli Alfa Fold aší
iným
objav naí ADV firm káč podob
ší kamarát ké T firmy Takže ké naozaj HB
svom a maj za ten C jakože URL výzkum
vyč nějaké choroby a to je jakože dobrý
dobrý no jako ty rozmýšlel inteli že vi
že je to možno chyba to že vci snažíme
napat do chev ale je to Matematika je to
prírodná veda asi to humanit Veda
zaat robí to 25 rokov je to jediné em
takže já si to nemusím žn
chev dávat ono se to hlavně mení co to
jebo lebo na začiatku Jakože intelig ten
pojem vznik 60
rok To by ten jeden jakože Mal to být
jeden jakože jedna stáž v letě
vyš
lé vlny že jme že chcem
vmi
podobné že Vlastě teraz
použ a
Transform pod SK VŠ
neur v od mozgu tože neurony systém čen
vmi
nějaký vlast VM plau v tom mozu
si a celá veda úplně matematická Já sám
mal s rokov prostě robil nč by Vol
jakože med matematikou a štikou lebo se
napríklad nedali robit experimenty a vy
to Dok nebol ani informatika lebo lebo
jme n vedeli také ťažké expery robit B
časy K B vmi informatika B časy K B
expertně systémy takže je toč stále a je
tože je to také živé že se to stále vyv
že č to vlastně je
aoo si NK jakože aí že to je mož veda
sama od Seba ká se ostatný inspiruje ale
k je to mladá veda tak mo si ještě
nezaslouží jako nějaký já napíklad k j
si robil docentu Ped nějakými rokmi tak
ještě na francu docentura ani z
informatiky srand Tak já docenturu z
matematiky a NK tu n už to D informatiky
ale ale jak umel intelig jakože Veda nky
jakože něký kraj neexistuje jako
magisterský program napríklad na
Slovensku existuje já j študoval v roku
takže to je M také to
taki si to R dávaj do já vbec
nz a je to teda také vmi dynamické tí se
to tak rýchlo že akademický systém ní
úplně prp naša chyba a k si teda poval
že se to VČ úplně pod
mys to z Tak jč knihu Jeff Hawkins
ký snaží poroz tomu ako funguje udá
mysel a nástroj umel Intel vlastn jak se
k tomu prí on hovorí že podho bude vmi
CV v tomto odb že teraz to nau ukáže se
že to nefunguje tak jako lská mysl a TM
pád se bude mus Zac aí něk preč je to
plat možn Bubo zí že Intel se vybudovat
úpln rznmi architekt a pod mě zjistíme
že inteligencia vybudovat iný archit v
podstatě teraz to tak jakože zjistujeme
alebo njak
vlast ono máme už vast naš udá intelig
NB na biochemii a uhlíku je taká
silikonová ž celk
velmi napíklad Jeff hint jakože
TR
neur a čal jakože jako mys funguje
aší kým to jakože na
káží něaký nástroj aže vi jako nástroj
Intel funguje tak samozrejme npu ale to
náš cisli že Aha náš cel tak nejlepš je
že vlastí zov za TM C a ne imitovat moz
a potom POV tomu mozgu ch za tým C he že
vlastí tou prou cestou to to se stalo
jakože to se dokon volá vnik princíp že
že k Chceš vyšit nějaký problém nedaj si
jako svoj jakože med eště ší problém
jako ch vyšit he tak POV taký příklad že
jakože asi před 20 rokmi jsme si všeci
mysleli a já JS v tom robil že vlastně
že všetko o svě je vlastně jakože velká
pravděpodobnost distrib ká kou se
naučíme takže vlastně povíme si
nějaké dvě věci a zjistíme že nastává
jeden tak z náv druhý naučíme se to VŠ
podm pravděpodobnosti a VŠ vlastně
otázky na na to co chceme vlastně je
vlastně to že Aha toto Jou vstupy Zako
prav výstup a je to pravda to jakože
matematicky krásn Kohn veda všeo a VŠ
krásně klape len to vlastně naučí se tu
distribu VŠ je prostě skor možn jakože
albo je to šti VP teraz nemožné A to je
ten ší problém heo to Jme si tak Vališ
žý problém a zí na to na to rozpoznáme č
na obrázku jablko alebo Hruška nám stačí
prostě lent tuo tu distrib je prav že je
to Hruška tam také pixely nebu se
jakože nauč pr distrib všetkých Pixel a
všch jakože názv návš
Vrátím se k t otáz že to č nás jakože
velmi odděluje hlavně v v v tch neur siť
co JS velmi často a právě v tomto dí T
Důležité je že vlastně ten ten
algoritmus který vlastně stále Používáme
ten back propagation nebo ten jakože
Gradient Descent a funguje tak že
vlastně My máme nějakou tu síť ptáme sa
Aha Aký máš výstup se nám nepáčí ten
výstup tak vlastně jakože zně Naprav
fu
tak VL máme impul a
dvy
Číš to fu vzu žez vá
ST ten vlast máme impul naí do očí
aast neur tak
váš
ABZ Vol
Sys to taký mechanizmus je tam že
vlastním
váza ten signál
takm
asmk
vyž
naš jedna z prvý vých Aktiv na
úst na ústav patologické fyi
neurofyziologie nebo nč také a tam
prostě tamme skm pně taký to model ký
pně taký to plný biologicky No problém
tom že ten se zase nal trénovat lebo
jakože
jakože nerovný jakože to velmi ťažké
jakože urobit jako se učí tak jsme ho
učili ný genetickými algorit a to je
zase vmi velmi
pomalé a Takže on se nevi naučit si
velké jako ně neuron Takže to je vlastně
ten TR že vlastně teraz jme v tom období
že máme něco podstat vbec nepodobá
Ješov ale máme dokáže vmi vmi
šov na tomel
prog To dáv né VL do too funguje trošku
lud mys ý jazyk POV to je Žoha a
vygenerovat text ký bude vyz na
nerozlišené to si teda počkáme
a poom se ukázalo že vlastně až tak si
nepočká a si potom človek poz že jako
funguj T velké jazykové modely tak se
zamyslí n tým že ah že Neděje se nč
trošku podobně V moje hlave že tž tam
Hladám občas to slovo a občas použij iné
a zrazu se to začne vetv úplně iným spob
čiže č NS to zaat naučilo o
nás M M to
naučilo rov nač Vlastě často hovorí
rozmýšlíme rozv že nky je to v podstatě
jako taký autopilot taký autopilot
to nás to naučil že ale naučil že naučil
to vmi že nem predpoved problé ý a žý he
že všetky tky si dáv a ké dostv že č se
stan najbližší rok ač je tenší výkum
podstatě začí vmi vmi opatrný lebo všp
ké za tch 80 rov inel podstat nenaplnili
alebo se naplnil úplně vom poradíme si
mysleli že Aha také to VC jako manuálna
práca roboty bud prvé ké bud za nás něco
Rob a a vlastně ti také inteligentné
možno je to tak lý jakože narcis No tak
my J lud iba toto viem jako lud tak toto
iba naše toto zvata nev tak to bude to
ťažké Hej a stále jakože po tch 80 rok
stále robota který nám zom Jakže pohár
ho nerozbije je velmi aom jakože takže
nějaká Reč začí být velmi velmi á
vlastně jako taká ovk inteligencia a
začína být velmi nebo začí začí prostě
je to tak jakože taká facka ludské
narcismu že co jsme si mysleli že my
jakože jme výč tak možno J až tak VČ No
možno je to taká taká
taká taká a poval si Prečo že
uvodzovkach inteligenc že to nebereš
ješě
ovanie textu jazykový model ješ nie
No Intel to diskutovaný pojem nme o tom
defin pod toho jako to zinu už jsme to
mali alebo to nikdy
nebud nme to jakože určit jakože
samozřejme máme IQ testy a máme rzn
jakože mož psychologické učen jakože 20
rzných
inteligencí Častokrát
vlastně Snažím se vysv Jakže Intel že
Intel nč máme také také črty inteligenci
Jakže pam usov A možno nějaká
Empatia T vě vě věc v podstatě hoci z
toho může byt inteligencia No a a zá ve
ve Jakže prá vé jazykové modely
štandard je typ
inteligenci kou kou byme jakože
považovali byme od tch model chelo ale
pod mě je to vmi jakože ž jakože takto
posit lebo si POV
že si společnost Hej
že jako napíklad jako se vyv na začatku
jakože jakože od pozorujem nějaké vci
potom potom jakože možno opakujem prá po
rodič aom jakože prí nějaké poznatky
školy jakože už něaké hotové vci nky
máme jakože nky vyš až potom vlast velmi
malá čas popul veci povězme meně jako
percent čě jako percent Fran to ješ
kraj tak Vlastě až ty v vlastně jakože
Rob také úkony že jakože získá nové
vědomosti že pod to vlastně co je ta
inteligence stačí jakože nco od
pozorovat alebo vymysli jakože nový
objav alebo Nov matematiky
Vlastě to aby spolčnost fungovala Veo
Keby nepotřebujem až tak
ve propl tak D spoločnost fungovala bez
Ved vi čě
úspěšně stá
tu
Jakž je Intel v zvykli hov jakože Intel
je nč že ný j systémo
je dobré správ A to už je velmi ván v
rzných
prostředích a že vlastně tak dostan
všeobecnost vlastně také šé veci
ač správ do prost a vlast nevi žadny
žadny ý pípad tohto prost že ně
generalizovat jem doteraz rozmýšlel o
inteli tak mě to taká jakože J si dal
tak poučku že Intel je schopné ná s
inform prospech čo může byť napríklad a
baktérie korá cíti že máš něaký Gradient
živí a vi ktorým smerom má pohn aby se
je viacej darilo čiže Já osobně by som
bakt nazval velmi málo ale ta
inteligenci je nějaké Spektrum A táto
definici funguje že velmi dobr a prestan
absolutně fungovat k začne rozprávať o
inteli strb co znamená že v ich prospech
že to vlastně prospech to je v tomto
kontex nějaké
predlžená nástroj čiže ale to že prostě
defin zhv na tch str lebo tam N
to vlastn jako jazykové modely n n pod
nč Jakože ten c motív č hovorí v
angličtin Agency oni Vlastě ch nč
spravit To toč by se nalo vlast My mž
zovak ý C jakože taký taký typický
prípad je chatbot ký se ti snaží nč
preda tak ten má vmi jasný C zarobit
penze tu svoju firmu chce ti nějak
najnovší model auta to je velmi velký C
to je vlastně c k tam se jakože zov
vlastně ale s o sebe Že by jakože to je
nč č inherentně z toho z to modelu
tak išlo tak tošo vlastně My
sečí vlastn nějaké
vom Vok
2024 jak
JŠ nástroje alebo metody které jsme
používali možno 10 20 r doz v podstatě
velmi
komplikované od roku 2017 je to skoro
VŠ praktická vá Intel dom TMI
Transformer ké v podstatě velmi
jednoduché vbo matematicky ale výhoda je
tože na a 100000 procesor a vlastně vme
vlastně trénovat paralelně a v modely
robit obrovské to je Ně co jsme jakože
nevi Rob s TMI komplikovaný metodi ké by
Mže sofistikovanější a museli jakože DIČ
práce aby prostě pochopili co v podstatě
teraz velmi dá stat že člověk prostě
tomu venuje NK miac a pochopí Vlastě
úplně VŠ
všu
vlastně jako v Intel Jakže pré roku
2024 a TM pád vlast to
ještě takš vlast taš Vlastě funguje
nejlepš tak pokračuj fackách pro a na
tvoje prá Sio trov Intelu nav bez udí je
v
podstat nav bez ten ten
m moov
u
alebo produkty tak vlastn nž si PTA od
udí aby strávili ně mesiacov
trénovaní alebo rok tak jaká něk m rok
trénovaní iných ludí př tak takže Vlastě
je to tak
jakože Vlastě ím se Vlastě čích poznatků
je v vlastn to trénovaní aby
ýš ten ten výsledok t
práce
užitný člověk jakože by mohol by někto k
nám dá ten C že vlastn chcem urobit
alebo POV že jakým spob se k tomu dostat
v podstat v podstatě My Jakože ten C
jakože vuo 20 25 roků se vlastně k tomu
blíží že vlastně stále věc a v se nám
darí vovat informácie bez použit udí he
jakože napríklad v lama 3 ču J se
venoval jakože v podstat až do do
releasu jme použili jakože 15 triliónů
to v
slovenčině jakože tch jako kby slov
Token v podstatě Toto je toto J vlastně
datasety k jsme vlastně mohli bu jsme si
Kili alebo alebo jsme jakože zobali z
internetu a tam vlastně neb potřebný
žadný další jakože lý zásah labová
potom samozřejm čas ksme jakože
interagovali s limi ale věš te časti he
že to ve d vlastn vbec nebo treba nějako
n PT udí aby nám to nějako klasifikovali
povali co si o tch dch představuj a už
vlastně poom po Tejto fáze jsme dostali
model který už vě Rob nč nč zí Takže už
v podstatě tam
že nauč velmi ve ve bez něak tak velmi
špi UD v aj keď samozrejme to D poved že
ti dáta ké vov h se opt na pár príklad
ale teraz mi tak napadlo že povedal si
že zobali dáta z internetu nasypali do
um inteligenci a funguje fajn k si člov
do Googlu napríklad že P tak mu to
vyhodí 20 obrázků ale z toho že š
evidentně umel inteligencia a pri TR váš
a tipujem že keď áš texty z internetu
takž čas už je produkt umele inteligenci
nehrozí Že bud v tak začarovanou kolečku
ky umel Intel č na s vlastnch produktoch
ači ne zdegeneruje Jako habsburgovci
přesně Takže to o tom jakože rozpr velmi
často samozřejme
že učíme že na vlastný chybách tak to
vime jakože dokázal spob učen se Vol
Self Training je dokázat to zdegeneruje
To je úplně
jasné vlastně My se snažíme takže tomu
ví a je to je to samozřejmě takže teraz
je velmi vea tchto výstup z um intelig
na internetě a právě preto jakože Musíme
si dáv velký pozor co co z toho
internetu vahn jakože v podstatě od tých
prvých velkých modelů jsme si mysleli že
No tak dáme tamu celý internet a to bude
fajn T jsme zjistili že jakože že ono je
to velmi důležité jaké dáta tam dáme
jakože to to to by Nemo byt jakože
překvapení len len lebo jakože dali
jakože tch learningu z roku 90 nebo 2010
v podstatě vždy taká ta fáza že mus data
cleaning a
VŠ jsme si myslel tak stč to ve tch D
ten model si jakože sám pově že ké J
důležité No jakože vech vě jakože na tom
na tom
internetě velmi důležité a právě si
velmi ši vyberme Aké datasety použijeme
č internetu
použijeme ké
a ké v poraní to je napríklad M jako
výzkum ježe vlastně podst na začatku
tchto trénovaní vý Mod VŠ D dokopy a jme
jakože Mod VČ dobré stan zli že jakože k
něak uspi že na dáme jakože knihy potom
jakože strojový KD a potom možno jakože
matematické dkazy Tak to je inme D
matematické dkazy strojový KD a KN
pod na začatku jako
PN dám knihu kvantov fyziky tak z něčí
kvantov fyziku načí se z to slovenčinu
alebo
angli NSU a tak
podstat jakože stra
jakože už KN nepoužij tak vlast Jakože
ten člověk mož zabud se až tak nenaučil
tam je to dleit povat že na začatku
Jakože ten Learning datm se jakože vá na
začáku jsou velmi velké a na kon jsou
velmi malé he aleže velmi velké tak se
mž velmi rýchlo učit jakože ale z rýchlo
zab No a vlastně tu kvantov fu nech
zabud lebo to celk důležité vci tu
angličtinu se naučím z hč je to až tak
že tu angličtinu se naučím z hooc čo že
je Lepš si vygenerovat prostě úplně
umelé dáta jedna věc z roku 2024 2023 je
vlastně
VV syntetické dá ké nahrad syntetické Dá
si na začatku lebb podstatě z n učím
Leno slová nasu mo gramatiku A to si POV
že k a na konci si dá T mož kvant fyziku
to to n
takš
ve dáv na tože
ví vež
proporc DT jakože to on se volá dat že
pojem si že na začátku mám jakože taký
text za wikipedi a na konci mám prostě
úlohy jakože učebnice matematiky a teda
zě možná i na začátku mám učebnice
matematiky v jinom pom a a ten pomě mím
počas trénovaní A všeo toto velmi
ovlivňuje a a na to To je něco na tom se
dá robit výkum No problém je v tom že na
tom se velmi výzkum robit nedá lebo
Vlastě jeden ten jako vytvorit nejlepší
model Je Vlastě
stále nejlepš vecan že nav vá nav jakože
tch D Hej ten jeden trénovací jedno
trénovaní ké trvá m a stojí NK Mili Mili
Dol takš prostě vyš taky tak nát a poom
si zí že k je Lepš podstatě jakože váda
nazy
nefunguje něk v k na tchto jazykových
model a každý má s nápad tak by to Lepš
ten to rozhoduje bu to jen ovbo ná komis
tak t n to vyš No ten člověk vyber možno
vyš naon
v jakože fungovala a mož některé z nich
ještě urobili to v horší vlastně ST to v
jako taká alchymia tím že je to velmi
drahé tak vlastně se snažíme nějako to
robit vjš ale h o vě je to jakože až
odvá že co vlastně robíme je poprvé že
monitorujeme ten Pek učen zjistí že se
ten be správa too pozorovali jak
organizmus
kbo rastlin ká SK jako rastlin aže prem
tam vodu alebo pohnojíme
a čo mž mž pohn o ni krokov SP a zač
jakože ale nž proste po mesiaci vrá úpl
nač prostě jakože ve prk ve pí ve čas
žeby tak prn tak vychová mladých udí tak
napr je to Bat robíš na N gaga gugu
opičky potom si poš tak na roky ška
ky UK kolo ukazuj ručičky a podobně a
potom v a v se to špikuje akurát máme
ten problém že nemme milion rzných dětí
ale máme jedno d a snažíme beš
zkusenosti aby na prvýkrát z něho vyr
vysp seb a šikovný člov pně
Takže vastní jako výzkum
J Ten přístup k venujem že vlastně je že
postupně vyv nějaké zručnosti Hej že
jakože v podstatě najprv se naučíš možno
jakože zlomky a potom naučíš
něž plochy a se naučíš integrovat jakože
v tomto neučíš se na možno integrovat
mož na fyzik ale se Jakže
učíš
nož ZB na 100%
abovo neš vlastn Toi ani jakože to
podstat ný graf
vlast to na to percent na to na toto tak
už dalš Vec he jakože a jako zí jako
něaký SEO kby zí taký graf a Poo ten
graf mož
trošku že vých
pomože ty robíš kurikul reformu pro umel
Intel podst ale
automati toje už DV roky ale je to něk
si všim že
kbo k máme nějaký dataset tak to náme
neur jedenkrát to stát si zapli
tak
Wiky
30b dobrý inform Á tak Tož ZŠU vsy he
takže se obil nějako náhod a tchto
takýchto anekdotách Jakže pozorovaní je
velmi vea že nky má dat náš ho ani celý
len per he tak počkaj To mě jako kurikul
reforma zní jako ná diol že Kolko
makroživin Kolko mikroživin k kol mu tam
dáme z Wikipedie a kol ze Shakespeara No
a ten problém je toho že vlastně že my
jakože nemáme nějaký
jakože Vena od T udí lebo vlastně každá
ta št je velmi drahá A to jsou v
podstatě A právě právě proto jakože to
trénovaní T Mod je celk také ťažké SK
tak
jakože ale iba varíme jedno jedlo a trvá
nám tol
roka No přesně to tak curriculum Run je
prostě VC jako se to jako se to volá si
to nč jakože vzniklo Intel možno 15
rokmi ale poom Jme si zis že to nějako
nefunguje myslel že že tak teraz naučíme
něco a potom naučíme něco potom naučíme
něco Jé a v podstatě tam
veže vlastn už učo to katastrofické
zaban ale poště horš vlastn pok rzných
typ
dč už vbec Nič J na Too a teraz to znova
jakože vyzerá tože too funguje alebo tu
v tchto vý jazykový
model to učen kurikula jakože dáv rzné
výsledky dalš důležit Problém je že
problm jakože rozhodnut
vý nač se vlastně tenký jazykový model
učíme Hej že chcem aby to nč specifické
že chcem aby to například mě aby urobili
ten Aha len nějaký nějakou neuron s
která že napíše si nějaký príp a chceš
aby to zábavnější Hej to je úplně iné
jako nč k ti jakože dopln strojový kbo
alebo nč napíš báň Hej T modely ké VŠ o
ký se hovorí ježe novinář se snaží robit
úplně VŠ he a oni se vlastně porovná v
tomto J lepší v tomto J lepší v tomto JS
lepší A to je zase to j také jakože
benchmarky a je to také taký flexing že
my jsme lepší v tomto vy J lepší v tomto
No k naozaj chceš ten model používat Tak
věšinou chceš č najmenší aby málo platil
za jeho používan lebo používaní toho
modelu je velmi velmi drahé nen jeho
trénovaní a pr to vlastně ho chceš natr
na tu jednu nebo dvě které TZ a vy vlast
to
úplné to takže že umelu k se bu rozv
zákazníkmi tak on nepu poz anorganickou
chiu a programov v žo potrebuje jakože
na instagr Jakže Avatar roz Tor Swift
tak nepotřebuje nějaké nepotřebuje velmi
dobrě kvantov Fiko
fyziku len na to byba VŠ na to a je VŠ
tak Vlastě jč Transform asi úplně jakože
konc h správne architekt vlast Transform
velmi drahé takže na to učení oni
vlastně zli světlo světla v roku 201
oni my jsme jakože diskvalifikovali to
je taká jednoduchá architektur tam se
Mže po někol tch krokov toho kontextu
dozadu to se nikdy nebud šalovat to se
ndy nikdy si to nezap tak to nefunguje
to jakože Lepš veci
rekurentně problém rekurentní níže
vlastně k trénuješ tak vlastně musíš stá
kby rozložit na někol krokov potom
trénuješ jednou metodou Sla Back
propagation Time a No potom natrénuješ
Tak už pot podstatě na používaní trochu
používaj
mof on inspirovaný Rei s inspirovan naz
stále ale nw
vlast
také že oni vmi ž TR Transform tak paral
podstatě relativně trénuj lebo robíme
par potom k používá tak potom J vmi
drahé lebo vlastně stále musíme robit
věci paralelně v podstatě je to jakože
on Transformery má podat VU on se poz na
každé slovo s každým slovom a toč
kvadratické ké vmi drahé hně
hovorí miliard paramet vmi vmi drahé
prostě byme ch by se trénoval tak
Transform
takou ten jeden z tchto výzkumů v
posledních Roko robí něco medzi jeden z
takých archit Mamba něk se Vol lineár
re lebo vlastně velký model a ho
používat si vlastně ve ludí Nedokáže ani
zaplatit a firmy ké
používaj to napíklad jakože ten model ký
jsme vydali 405 Mili parametr VŠ si mž
zadarmo len ta cena len elektrinu ký
museli platit za Tož je velmi vea takže
vlastně prí udí používá až také dobré
ale ější
modely 8 Mili alebo ter jsme vydali týž
1 miliardu a 3 miliardy parametrů No záv
nám asi 13 Mint k zober Taken rýchlosti
č by si v v jednej vě POV č Transformer
tch udí to poč možno druhý tretí krát
iba a potom prj na žk otázky Transform
je vlastně jedna v podstatě celk
jednoduchá neuronová s eh ká
ká ká má ten hlavný modul v podstatě nč
co se volá attention
mechanism slovy nky preklad že v podstat
k napríklad preklad VU z slovenčiny
napríklad
mač tak si vlastně POV že každé slovo v
tej slovenčině
vstahuje nějaké in slovu v tej mač
vlast snaž
vyjad každé to slovo podstat ným
jakože troch
sisková
vážených maďarských slov a tak nač Jakl
alebo SL bu
VČ hlavn ten Post je že vě My jakože
vyjí každé slovo samým
sebou
aostě se pozerá jakby na ká každým slov
s každým právě to je vlastně
kvadratické to je vlast
todra trov všetky možné
párovaná jakoo Keby vyjad a
učitě ale zá Je to velmi jednoduché uč
lebo v podstat VŠ v jako
násob a grafické karty se učili dob
robit z úplných
dvod
prí na videohry vmi dleit to vmi rýchlo
preto napríklad iné firm jako napríklad
Intel do toho neinvestoval lebo to by
prostě herné herné konzol No a právě
preto jakože to spojení toho že vlastně
násoben má
a a tu architekturu kou potřebujeme a
existen jakože už hardwaru vlastně
pomohlo tomu že ty Transform dobov a tch
transforma tch blokov máme někol vebo
každé slovo Mže OVOV iné slovo mož
několk různymi
zobi potom Máme tch atten blok někol
možno 20 možno 40 a tam je v podstat ten
ten transp podstatě celkom štandardná
architektura a tam se prostě v roku 2017
naš jako P ných
trikov ké
nazo normalu váhy jen ten attention
mechanism Jeno Vlastu poz SL a odok 201
až
došli jedn věc zilio se poz slov tam
taký jakože štandard Vol
rotačné rotačné rotačné kov poz
zvýšilo jakože úspěšnost možno
5% od roku toho 201 Nič nové nevyšli a
ještě v tom roku 2017 v Go našli ten
Transform vlastně Ved goog prostě no tak
to na Nič že T projekt neb pokrač
odli trvalo n
rok nač
to No tak v posledních 10ch á Je mi to
budeš mus odpov
stručný je TV odhad že do 10 rok byme
mohli 0% alebo jako
0% si to ZF to 10 rok si to z tak
za
ST ten Moving že
že ten problém v tom že
vloh naučíme robit prostě robit prote h
Go alebo h tak vy už bu Agi potom too zí
jako to robit se poz No tak naš toit v
podstatě úplně takým jednoduchým zob že
to nit Nič iné takže Toš nemusel že
mysleli Jme si že to je d tak vlastně si
to stále pos stále je to a stále to tak
by Stále to tak bude ter jsme si myslov
ttu možno Prob realistických obrázků
tento rok je to plánovaně k
bu v plánov Tak vedy už POV k bude
jakože posudov svoje vlastné jakože
výstupy mo zí že to a potom si POV že
tak Toš lebo poz len jsme to zjistili
takým násobení čiže o 10 rokov se budí
sž že se správně n vcítila do moje kože
K J vyzval dlhý príběh a nesprávně
emocionálně zareagovala a povm že eště
to ní ono lebo má nějaký NB lebo v
podstatě tam žadna emoci a to len v
podstatě nějaké korel něčím co asi Co
Mže ur
asi já j Tak to DV roky dozadu psal taký
krát článok o tom že Aké je
nebezpečenstvo um inteligenci že
ona do pracovného trhu tak do výšky pás
že my J nav očekávali že ch
automatizovat prácu ká je nudná
nebezpečná alebo Dirty že Takáč nech Ai
k copy a podob čo Keby tak polarizovala
trošku ten trh znamená že mladí ki kys
takin že nast na N poz a budí kariérně
tak NK UVN a dili že nč také neh že veda
je posledná k bude nahrad
Intel
komentoval ten GPT Veru k tak racional a
že taký horší doktorant no siov
matematiku lebo Chem spolupracovat s
Terom Aš že získáš svoj diplom a Chel by
si nit jako doktorant kovov tak on ti
POV že prosím VŠ tba nahradí 100 EUR
predplatné
ročné tak či toob že bude v veci mož na
úrovni gé ale na úrovni dostatčně
šikovných udí ale odradí to zbyt popul
abyl a VŠ skončíme pod čou
že my Intel očekávali že nám Rob vci ké
nsí podstat to
znme že zaat tak nme si Jakže
Dok vci ké jako Hob napríklad
KL to
podí z toto
hka vlož zč jež
možno prvé Roby ké Jakže nz
VŠ
No č se tkaže príklad
ter moš
bud projek tak potom MŠ do podcastu
odporu
tak Tako
možno jakože č je č je POV vlastně á
inteligencia nám jakože velmi pomáha v
te vě už teraz he jakože ADV asi 12
Startup k použív Intelu aby posal dalej
he že napríklad teraz je tých článkov a
tch vých vst tak tak vea že Vlastě k
zizov a budovat na týchto informácií tak
jeden človek to už nezvlád Hej že
vlastně často se hovorí že NS nenahradí
tel nahr k bud použív Intelu že jen
spraví prá za a ty Ted
nebud š ve
mož Mže horšího
doktoranda ký prostě jeen GPT ale
vlastně NK ST a kýž lepší a ký v myslí
Lepš
GPT to zaat jakože tak za tak zaat
jak dalš ve
Jakš vlast
usov C tená
cel
mladych Startup J například která se
často Jakže dalš Jou prostě elektrické
auta a jeden Zich problémů J vlastně
bater a vzá
kovy vzá kovy pomoc vmi ve geografi ští
k
Nikčo spr
Sprav Intelu káže nám veda posova práce
vyš inform rovako
už nacház nové protein TM že vlastně
jako ani jsou jazykové modely interak
protže
ký
tenší vyš pos že to vytvorí né hrazdy
ale zase nám to pže prekon lebo je to
nesm šov tamže
jakože cov jakože naš jakože politiky
alebo alebo jakože sociál vlastn pomoc
jakože
PF
z to pracovného trhu k teraz do toho
pracovného trhu ký mož bude používaní um
Intel rovnako jakože
techo ST našé prá ale mo ten prchod časí
kritický tam by protesty
tam č mž teraz napríklad Lepš vlastně
pomoc
jakože pret transformovat ten trh Bez
toho aby by nějaké velmi težké dopady na
to M to ješ
výzva k čelíme že to je vlastně taký
velký humanitní Aspekt dom inteligence
lebo har Nov knihu Nexus k vlastn Píš o
tom že informácie nám v zlepšit život
ale keď se objav knich tlač tak prvé kny
se tlač vkom bolo Kladivo na čarodějnice
a sociálne siete vidíme že teraz
polarizují spoločnost a k príde umelé
inteligenci tak tiž Musíme si jako
spoločnost zále na tom aby napríklad n
zpsobila nějak stagnaci že všetci
skončíme pod tou pod tou všetci budeme
robit nízk kvalifikované práce zárove
nás bude zásobovat zábavným obsahom
takže budme VAC spokojný jako v tom hox
pr krásn novom
svě takže je důležité AB aby nalo
jakože nieky možno boli silnější a
pracovali
Viky jakože Veli opravit
auto
nasto delegovali stagnovali na prostě na
Technology v každý VŠ okolo domu teraz
to už nev
jako vlast ale mož
užž
akceptovali mož
v
Akcept vá z Intel too to je podmi
otvorené v tomto možno má Intel výhodu
jasné že asi tam pomohli T miliardy ké
ninov stovky Mili
alebo tam li že je to jedna z technolgií
ká SK neš úplně naplno vyvinut VŠ stle
vyv tak se Oj Ved o tom rozhovory rozš
vž tak aby
boli pánom a slom č doteraz takm nikdy
nestalo že atov energ začali vší až poom
Vybuchla bomba genetické modif až toal
PČ mo výhoda že to technol k Kč dopredu
rš
že na druh stranu je to asi Prvá
technológia ká nás má možnost prá že to
bude schopně než my takže posledná
otázka buen T na jednu vbo Už máme
signály že ší program eh Aký je Tvoj
pom tak to Nep bunos čiže čiže blíz
blízko nly alebo že vbec
to nemáš nepokojný spánok určitě
nepokojný spánok tak
jakože jako pravdpodobnost mž dáv i
hodnotám vlast vlast to
dá v šti musí Sigma algebra to je filtr
ká to a nau neexistuje filtrácia lebo to
je to Vlastě to je m vlastně výzkum
matematický inteligenci že Vlastě ty
definuješ prád Nějakého Javu taký že
můžeš ovpn akcie tak vlastně to se nedá
tobo tvo tji akcije to my vlast každý
každý robí ně akcií ke POV že š slovo ké
POV žirafa tak ho nepov a pravdpodobnost
je nula potom napríklad
mož jakože záv jakože od Jedného človeka
ký stlačí nějaký
gombík v podstatě úplně ovlivní
se Stano my si VŠ Hil Ona je od 60 rokov
já JS začal šov nevm v roku 2000 vy
nikto nával vy to začal chod na prvé
konferenci publikovat prvé články to
náso 200 300 k organizoval nav
konferenci icm to 6 700 udí a TOA ta
nejv v podstatě a to v
roku a to ještě stále nebola to len zača
by jakože v tom tomto mož seky stalo že
lebo nky se hovorí vmi jakože krypt
technol a už se o nich nehoví nky tože
se o n hovíš neznamená že že pru že NS
ovládnu
ale UO Tri také vlny že už si mysleli že
zima leto zima let z leto a to svelo a s
vyhovím udí s Pen ké obrátili vždy si
myslíme že nám
dá o vi Vždy to jakože nějako prán lebo
n čaká v a poom jako Keby spadnem na
teraz pod m nespad až tak vmi lebo už
něaké praktické veci ké ale že čal
technolo to se stá v každ technol tak DF
že na NK rok takto ZŠ Na Science award
ambasád tak se znova poroz a zhodnotíme
že kam se to pohlo mož lebo ten
v tak dob tak
dakujem tak jako běžně hovorí Josef naj
n vadě na všetkých dobrých a trochu
horších podcastových Platform
bud organov Event tak VH NS na
YouTube aplik vedora
kž maj
[Hudba]
pě existuje Boh je na svě to utrpen je
environmentalismus nové náboženstvo je
Lepš
nesavá k Jakubský a Andrej Zeman a spolu
tvorí pravideln dávku vzdelávací Podcast
prvých ký vás rozz mýša nad aktuálny a
nadčasovými otázkami filozofie vedy a
nboenstv vychá každý utorok nájdete nás
na pravideln
davka Facebooku a instagr až na denníku
SM těšíme na vás
[Hudba]